Поисковая система по книге Ф.М.Достоевского "Преступление и наказание"

1. Поиск
+ некоторый объём ДО и ПОСЛЕ совпадения. Не "терять" переносы строк.
+ до 10 возможных совпадений.
+ подкрашивать совпадения.
+ нечувстителен к регистру.

- просто по слову (точнее, части слова), например "Раскольников"
- по фразе (набору слов) "Раскольников вошёл вышел". Может содержать много слов.
    по сути шаблон для поиска - "Раскольников*вошёл".
    * подразумевает не более ~5 слов (нежёсткий критерий)

2. Фишки
+ используем куки для хранения последних 5 поисковых запросов пользователя.
+ отображает последние 5 поисковых запросов пользователя.
+ читалка с навигацией +/- одна страница. Объём страницы на ваш выбор
+ читалка помнит, где вы остановились.
++ по клику на найденный фрагмент открывать читалку:
   - на нужной странице
   - подсвечивать результаты поиска.